# Vue

1. Vue의 장단점 vs React 장단점

- Vue
  - Vue는 프레임워크이고 React는 라이브러리이다. 즉 Vue는 그 안에서 정해진 방식대로 작업을 진행해야하고, React는 필요할때 가져다 쓸 수 있어 자유도가 높다고 할 수 있습니다.
  - 각각의 장단점은 많지만 Vue와 React를 각각 써보고 느낀점은 Vue는 쉽지만 그것만의 문법이 있기 때문에 활용도가 높지는 않다고 생각이 들었습니다. React는 자유도가 높고 자바스크립트를 잘 모른다면 사용하기 어렵기 때문에 초기 단계에는 어려움을 겪었으나, 점차 익숙해지고 기본 구조를 알게된다면 컴포넌트를 재사용하는 점에서 장점을 잘 느낄 수 있었습니다.

1. Lifecycle
   - `onBeforeMount` -장착이 시작되기 전에 호출됩니다.
   - `onMounted` -컴포넌트가 마운트 될 때 호출됩니다.
   - `onBeforeUpdate` -반응 형 데이터가 변경 될 때와 다시 렌더링하기 전에 호출됩니다.
   - `onUpdated` -다시 렌더링 후 호출
   - `onBeforeUnmount` -Vue 인스턴스가 소멸되기 전에 호출됩니다.
   - `onUnmounted` -인스턴스가 소멸된 후 호출됩니다.
   - `onActivated` -연결 유지 구성 요소가 활성화되면 호출됩니다.
   - `onDeactivated` -연결 유지 구성 요소가 비활성화 될 때 호출됩니다.
   - `onErrorCaptured` -하위 구성 요소에서 오류가 캡처 될 때 호출됩니다.
   - create - 구성 요소의 생성에서 실행됩니다.
   - mount - DOM이 마운트될 때 실행됩니다.
   - update - 반응형 데이터가 수정될 때 실행됩니다.
   - destroy - component가 소멸되기 직전에 실행됩니다.
2. Vue가 뭔가요
   - Vue는 자바스크립트 기반 프론트엔드 프레임워크로
3. Vue인스턴스는 어떻게 생성하나요
   - 인스턴스를 생성하기 위해서는 new Vue 라는 생성자를 호출해야 합니다. 생성자란 객체를 새로 생성할 때 자주 사용하는 옵션과 기능들을 미리 특정 객체에 저장해 놓고, 새로운 객체를 생성할 때 기존에 포함된 기능과 더불어 기존 기능을 쉽게 확장하여 사용하는 방법입니다.
4. 단방향 바인딩과 양방향 바인딩에 대해서 설명하세요
   - **데이터 바인딩** 이란 두 데이터 혹은 정보의 소스를 모두 일치시키는 기법이다. 즉 화면에 보이는 데이터와 브라우저 메모리에 있는 데이터를 일치시키는 기법이다.
   - 사용자의 Input을 받는 웹 페이지의 경우, 사용자의 입력값이 곧바로 데이터 상으로 적용되지 않는다. 곧바로 적용할 수 있지만 임의의 이벤트를 걸어 다시 이벤트를 통해 다시 화면에 뿌려주는 과정이 필요하다. 화면의 값과 메모리상 데이터의 값이 일치하는게 데이터 바인딩인데, 처음 웹 페이지가 랜더링되고 데이터를 표시하는 과정이 단방향으로 진행되기 때문에 이후 사용자가 입력한 값을 이벤트 발생 없이 바로 데이터에 적용할 수 없다.
   - **양방향 바인딩** 의 경우, 사용자의 입력값이 곧바로 코드 상의 변수에 바인딩 될 수 있지만 **단방향바인딩** 의 경우 적절한 Event를 통해서만 코드 상 변수에 데이터 값이 담긴다.
   - 단방향 바인딩 형식이기 때문에 **Keyup 이벤트**를 등록하고, 해당 이벤트가 발생할 경우 함수를 통해 text의 value 값을 재설정 해주는 방식을 사용했다
   - **v-model**은 **Vue.js**에서 **양방향 바인딩**을 제공한다. keyup 이벤트와 이벤트 함수 없이 바로 사용자가 입력한 값을 화면에 반영할 수 있다.
5. props란
   - 상위 컴포넌트의 데이터를 하위 컴포넌트로 전달해주는 방법입니다. 이와 반대로 하위 컴포넌트에서 상위 컴포넌트로 데이터를 보내주는 방식은 emit 이벤트입니다.
6. 어떻게 배포하나요
   - npm run build를 한 후 dist라는 폴더로 배포 파일들이 만들어지는데 이 빌드 파일을 서버로 옮긴다.
7. 컴포넌트란
   - 컴포넌트(Component)란 조합하여 화면을 구성할 수 있는 블록을 의미합니다. 컴포넌트를 활용하면 화면을 빠르게 구조화하여 일괄적인 패턴으로 개발 할 수 있으며, 코드를 쉽게 이해하고 재사용할 수 있습니다.
8. filter란
   - Vue는 텍스트 형식화를 적용할 수 있도록 하는 것을 말합니다. 필터는 중괄호 보간법, 표현법(2.1.0+ 부터)에서 사용 할 수 있습니다. 필터는 JavaScript 표현식 마지막의 파이프 | 기호와 함께 사용해야 합니다.
9. 어떻게 다른 페이지로 리다이렉트 시키나요
   - vue-router를 활용해 다른 페이지로 리다이렉트 시키는 방법이 있습니다.
10. Vuex란 무엇인가요
    - Vuex는 상태 관리를 위한 패턴이자 라이브러리입니다. Vuex를 사용하는 이유는 props를 많이 사용했을때 컴포넌트간 데이터 전달의 복잡성이 발생하고 코드도 깔끔하지 않기 때문에 Vuex에서 통합적으로 데이터 상태관리를 합니다. 제 프로젝트에서는 로그인 토큰 값을 받아 로그인 여부를 파악하는 용도로 사용하기도 했습니다.
11. Methods와 Computed의 차이
    - 둘다 데이터의 변경이 일어나면 실행된다는 공통점이 있는 반면에 computed는 그 값을 기억해뒀다가 데이터의 변경이 일어나지 않는다면 그 값을 보여준다는 점에서 차이점이 있습니다.
12. DOM이란?
    - 문서 객체 모델(The Document Object Model, 이하 DOM) 은 HTML, XML 문서의 프로그래밍 interface 이다. DOM은 문서의 구조화된 표현(structured representation)을 제공하며 프로그래밍 언어가 DOM 구조에 접근할 수 있는 방법을 제공하여 그들이 문서 구조, 스타일, 내용 등을 변경할 수 있게 돕는다. DOM 은 nodes와 objects로 문서를 표현한다. 이들은 웹 페이지를 스크립트 또는 프로그래밍 언어들에서 사용될 수 있게 연결시켜주는 역할을 담당한다.
13. 가상 DOM이란?

- 기존에는 화면의 변경사항을 돔을 직접 조작하여 브라우저에 반영하였다. 하지만, 이 방법의 가장 큰 단점은 돔 트리가 수정될 때마다 렌더 트리가 계속해서 실시간으로 갱신된다는 점이었다. 즉, 화면에서 10개의 수정사항이 발생하면 수정할 때마다 새로운 랜더 트리가 10번 수정되면서 새롭게 만들어지게 되는 것이다.
- 가상 돔을 활용하면 이러한 불필요한 렌더링 횟수를 줄일 수 있다. 가상 돔을 활용한 대표적인 프런트 앤드 프레임워크가 리액트, 뷰, 앵귤러이다. 이러한 프레임워크들은 화면에 변화가 있을 때마다 실시간으로 돔 트리를 수정하지 않고 변경사항이 모두 반영된 가상 돔을 만들어낸다. 그 후 가상 돔을 이용해 한 번만 돔수정을 하게 되고 이는 한 번만 렌더 트리를 만들어내게 된다. 결과적으로 브라우저는 한번만 렌더링을 하게 됨으로써 불필요한 렌더링 횟수를 줄일 수 있게 되는 것이다.