# 데이터 모델링



데이터 모델링

현실 세계에 존재하는 데이터를 컴퓨터 세계의 데이터베이스로 옮기는 변환 과정이다. 



추상화

- 데이터베이스에 저장하여 관리할 만한 가치가 있는 중요 데이터만 찾아내야 한다.



개념적 모델링

- 사람의 머릿 속에 코끼리를 연상시킬 수 있는 중요한 데이터를 찾아 개념 세계로 옮기는 단계
- 현실 세계의 중요 데이터를 개념 세계의 데이터로 옮기는 작업

논리적 모델링

- 이를 컴퓨터 세계에 저장하는 구조를 결정해서 표현하는 단계
- 개념 세계의 데이터를 데이터베이스에 저장할 구조를 결정하고 이 구조로 표현하는 작업



데이터모델

-  데이터 구조
  - 현실 세계를 개념 세계로 추상화했을 때 어떤 요소로 이루어져 있는지를 표현하는 개념적 구조
  - 데이터를 어떤 모습으로 저장할 것인지를 표현하는 논리적 구조 
  - 자주 변하지 않고 정적이다
- 연산
  - 데이터 구조에 따라 개념 세계나 컴퓨터 세계에서 실제로 표현된 값들을 처리하는 작업
  - 값이 연산에 의해 계속 변경될 수 있으므로 동적이다
- 제약조건
  - 구조적 측면의 제약 사항과 연산을 적용하는 경우 허용할 수 있는 의미적 측면의 제약사항



개념적 데이터 모델링

- 사람들의 요구사항을 반영하는 설계도를 그리는 과정 

개념적 데이터 모델

- 설계도를 그릴 때 사용하는 방법이나 도구



개체

- 현실 세계에서 조직을 운영하는 데 필요한 사람이나 사물과 같이 구별되는 모든 것을 의미

- 개체는 저장할 만한 가치가 있는 중요 데이터를 가지고 있는 사람이나 사물 등이며, 개념적 모델링을 하는 데 가장 중요한 요소

- 개체는 다른 개체와 구별되는 이름을 가지고 있고, 각 개체만의 고유한 특성이나 상태, 즉 속성을 하나 이상 가지고 있다.
- 개체를 고유의 이름과 속성들로 정의한 것을 개체 타입이라 한다.

- 특정 개체 타입에 대한 개체 인스턴스들을 모아 놓은 것을 개체 집합이라 한다.



속성

- 속성은 개체가 가지고 있는 고유의 특성이다.
- 속성은 일반적으로 의미있는 데이터의 가장 작은 논리적 단위로 인식된다.

- 특정 개체를 구성하는 속성의 값이 하나면 단일 값 속성으로 분류한다.
- 이와 달리 속성이 값을 여러 개 가질 수 있으면 다중 값 속성으로 분류한다.

- 단순 속성은 의미를 더는 분해할 수 없는 속성이다.
- 단순 속성의 값은 의미가 하나다.
- 복합 속성은 의미를 분해할 수 있어 값이 여러 개의 의미를 포함한다.
- 값이 별도로 저장되는 것이 아니라 기존의 다른 속성 값에서 유도되어 결정되는 속성을 유도 속성으로 분류한다.
- 유도 속성은 E-R 다이어그램에서 점선 타원으로 표현한다.

- 널 값은 아직 결정되지 않았거나 모르는 값을 의미한다.
- 널 값은 값을 아직 갖지 않은 것이므로 공백이나 0과는 다르다.
- 널 값이 허용되는 속성을 널 속성이라 한다.
- 키 속성은 개체 집합에 존재하는 각 개체 인스턴스들을 식별하는 데 사용한다.
- 키 속성은 E-R 다이어그램에서 밑줄을 그어 표현한다.



