# 데이터베이스 시스템



### 데이터베이스 시스템

- 데이터베이스에 데이터를 저장하고, 이를 관리하여 조직에 필요한 정보를 생성해주는 시스템
- 사용자, 데이터 언어, 데이터베이스 관리 시스템, 데이터베이스, 컴퓨터로 구성된다.



### 스키마와 인스턴스

- 스키마 : 데이터베이스에 저장되는 데이터 구조와 제약조건을 정의한 것이다.
- 인스턴스 : 정의된 스키마에 따라 데이터베이스에 실제로 저장된 값이다.



### 3단계 데이터베이스 구조

- 외부 단계(외부 스키마)
  - 데이터 베이스를 개별 사용자 관점에서 이해하고 표현한다.
  - 사용자에게 필요한 데이터베이스를 정의한 외부 스키마가 여러 개 존재할 수 있다.
- 개념 단계(개념 스키마)
  - 데이터베이스를 조직 전체의 관점에서 이해하고 표현한다.
  - 데이터베이스 전체의 논리적 구조를 정의한 개념 스키마가 하나만 존재한다.
- 내부 단계(내부 스키마)
  - 데이터베이스를 저장 장치의 관점에서 이해하고 표현한다.
  - 데이터베이스가 저장장치에 저장되는 방법을 정의한 내부 스키마가 하나만 존재한다.



### 데이터 독립성

3단계 데이터 베이스 구조의 목적은 데이터 독립성을 실현하는 데 있다. 데이터 독립성에는 논리적 데이터 독립성과 물리적 데이터 독립성이 존재한다.

- 논리적 데이터 독립성
  - 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마는 영향을 받지 않는다(외부/개념 사상)
- 물리적 데이터 독립성
  - 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마는 영향을 받지 않는다(개념/내부 사상)



### 데이터 사전(시스템 카탈로그)

데이터베이스에 저장되는 데이터에 관한 정보, 즉 메타 데이터를 유지하는 시스템 데이터베이스다.



### 데이터베이스 사용자

데이터베이스를 이용하기 위해 접근하는 모든 사람

- 데이터베이스 관리자
  - 데이터베이스 시스템을 운영, 관리한다.
- 최종 사용자
  - 데이터베이스에 접근하여 데이터를 조작(삽입, 삭제, 수정, 검색)한다.
- 응용 프로그래머
  - 데이터 언어를 삽입하여 응용 프로그램을 작성한다.



### 데이터 언어

사용자와 데이터베이스 관리 시스템 간의 통신 수단이다.

- 데이터 정의어(DDL)
  - 스키마를 정의하거나, 수정 또는 삭제하기 위해서 사용한다.
  - CREATE -  데이터베이스, 테이블등을 생성하는 역할을 합니다. 
  - ALTER -  테이블을 수정하는 역할을 합니다.
  - DROP -  데이터베이스, 테이블을 삭제하는 역할을 합니다.
  - TRUNCATE -  테이블을 초기화 시키는 역할을 합니다.
- 데이터 조작어(DML)
  - 데이터의 삽입, 삭제, 수정, 검색 등의 처리를 요구하기 위해서 사용한다.
  - SELECT -  데이터를 조회하는 역할을 합니다.
  - INSERT -  데이터를 삽입하는 역할을 합니다.
  - UPDATE - 데이터를 수정하는 역할을 합니다.
  - DELETE -  데이터를 삭제하는 역할을 합니다.
  - 절차적 데이터 조작어 (WHAT - HOW)
  - 비절차적 데이터 조작어(WHAT)
- 데이터 제어어(DCL) - 무결성, 보안, 회복, 동시성
  - 동시 공유가 가능하면서도 무결성과 일관성을 유지하도록 내부적으로 필요한 규칙이나 기법들을 정의하기 위해서 사용한다.
  - GRANT - 특정 데이터베이스 사용자에게 특정 작업에 대한 수행권한 부여 합니다.
  - REVOKE -  특정 데이터베이스 사용자에게 특정 작업에 대한 수행 권한을 박탈, 회수 합니다.
  - COMMIT -  트랜잭션의 작업을 취소 및 원래대로 복구하는 역할을 합니다.
  - ROLLBACK -  트랜잭션의 작업을 취소 및 원래대로 복구하는 역할을 합니다.



### 데이터베이스 관리 시스템

주요 기능은 데이터베이스 관리와 데이터 처리 요구에 대한 수행이다. 질의 처리기와 저장 데이터 관리자로 나눈다.

- 질의 처리기
  - 사용자의 데이터 처리 요구를 해석하여 처리한다.
- 저장데이터 관리자
  - 디스크에 저장된 데이터베이스와 데이터 사전을 관리하고, 여기에 실제로 접근한다.